. 머신러닝을 어떻게 정의할 수 있나요?
	학습경험으로 인해 성능이 바뀌는 프로그램
. 머신러닝이 도움을 줄 수 있는 문제 유형 네 가지를 말해보세요.
	이미지분류 텍스트분류 자연어인식 스팸분류
. 레이블된 훈련 세트란 무엇인가요?
	정답인지 아닌지 값이 적힌 데이터
. 가장 널리 사용되는 지도 학습 작업 두 가지는 무엇인가요?
	회귀 분류 
. 보편적인 비지도 학습 작업 네 가지는 무엇인가요?
	군집 시각화 머시기머시기
. 사전 정보가 없는 여러 지형에서 로봇을 걸어가게 하려면 어떤 종류의 머신러닝 알고리즘을 사용할 수 있나요?
	강화학습
. 고객을 여러 그룹으로 분할하려면 어떤 알고리즘을 사용해야 하나요?
	군집
. 스팸 감지의 문제는 지도 학습과 비지도 학습 중 어떤 문제로 볼 수 있나요?
	지도학습
. 온라인 학습 시스템이 무엇인가요?
	들어오는데이터를 처리하면서 학습하는것
. 외부 메모리 학습이 무엇인가요?
	배치학습인데 데이터가 너무 클때 온라인에서 미니배치처럼 데이터잘라서 학습하는것
. 예측을 하기 위해 유사도 측정에 의존하는 학습 알고리즘은 무엇인가요?
	사례 기반 학습 시스템
. 모델 파라미터와 학습 알고리즘의 하이퍼파라미터 사이에는 어떤 차이가 있나요?
	모델파라미터는 모델이 바꿀수있고 하이퍼파라미터는 바꿀수없음
. 모델 기반 알고리즘이 찾는 것은 무엇인가요? 성공을 위해 이 알고리즘이 사용하는 가장 일반적인 전략은 무엇인가요? 예측은 어떻게 만드나요?-
	
	방정식을 만들어서 예측함수를 가장 적게하거나(비용)가장 크게하는(효용)값을 찾음
	예측은 모든 값과의 오차를 평균내서구함(x) 예측을 만들려면 학습 알고리즘이 찾은 파라미터를 사용하는 모델의 예측함수에 새로운 샘플의 특성을 주입
	
. 머신러닝의 주요 도전 과제는 무엇인가요? -
	부족한 데이터 낮은 데이터품질 대표성없는 데이터 무의미한 특성 등등 나쁜거 적으라는거였나봄
	
. 모델이 훈련 데이터에서의 성능은 좋지만 새로운 샘플에서의 일반화 성능이 나쁘다면 어떤 문제가 있는 건가요? 가능한 해결책 세 가지는 무엇인가요?
	과대적합,훈련데이터에 너무 딱맞는 식을만듬,규제를하거나 데이터잡음을 줄이거나 특성갯수를 줄임
. 테스트 세트가 무엇이고 왜 사용해야 하나요?
	실제로 넣긴 너무 위험하니까 훈련세트를 잘라서 테스트용으로 만들어둔거
. 검증 세트의 목적은 무엇인가요? -
	검증세트는 무슨 모델을 쓸지 정하기위해서 사용
. 훈련-개발 세트가 무엇인가요? 언제 필요하고 어떻게 사용해야 하나요?
	데이터 불일치인지 과대적합인지 알아낼때 훈련세트를 조금잘라서 그거로 테스트하는거
. 테스트 세트를 사용해 하이퍼파라미터를 튜닝하면 어떤 문제가 생기나요?
	테스트세트까지 합쳐져서 과대적합된모델이 나올수있고,오차를 낙관적으로 측정할수있음 