. 머신러닝을 어떻게 정의할 수 있나요?
	학습경험으로 인해 성능이 바뀌는 프로그램
. 머신러닝이 도움을 줄 수 있는 문제 유형 네 가지를 말해보세요.
	이미지분류 텍스트분류 자연어인식 스팸분류
. 레이블된 훈련 세트란 무엇인가요?
	정답인지 아닌지 값이 적힌 데이터
. 가장 널리 사용되는 지도 학습 작업 두 가지는 무엇인가요?
	회귀 분류 
. 보편적인 비지도 학습 작업 네 가지는 무엇인가요?
	군집 시각화 머시기머시기
. 사전 정보가 없는 여러 지형에서 로봇을 걸어가게 하려면 어떤 종류의 머신러닝 알고리즘을 사용할 수 있나요?
	강화학습
. 고객을 여러 그룹으로 분할하려면 어떤 알고리즘을 사용해야 하나요?
	군집
. 스팸 감지의 문제는 지도 학습과 비지도 학습 중 어떤 문제로 볼 수 있나요?
	지도학습
. 온라인 학습 시스템이 무엇인가요?
	들어오는데이터를 처리하면서 학습하는것
. 외부 메모리 학습이 무엇인가요?
	배치학습인데 데이터가 너무 클때 온라인에서 미니배치처럼 데이터잘라서 학습하는것
. 예측을 하기 위해 유사도 측정에 의존하는 학습 알고리즘은 무엇인가요?
	사례 기반 학습 시스템
. 모델 파라미터와 학습 알고리즘의 하이퍼파라미터 사이에는 어떤 차이가 있나요?
	모델파라미터는 모델이 바꿀수있고 하이퍼파라미터는 바꿀수없음
. 모델 기반 알고리즘이 찾는 것은 무엇인가요? 성공을 위해 이 알고리즘이 사용하는 가장 일반적인 전략은 무엇인가요? 예측은 어떻게 만드나요?-
	
	방정식을 만들어서 예측함수를 가장 적게하거나(비용)가장 크게하는(효용)값을 찾음
	예측은 모든 값과의 오차를 평균내서구함(x) 예측을 만들려면 학습 알고리즘이 찾은 파라미터를 사용하는 모델의 예측함수에 새로운 샘플의 특성을 주입
	
. 머신러닝의 주요 도전 과제는 무엇인가요? -
	부족한 데이터 낮은 데이터품질 대표성없는 데이터 무의미한 특성 등등 나쁜거 적으라는거였나봄
	
. 모델이 훈련 데이터에서의 성능은 좋지만 새로운 샘플에서의 일반화 성능이 나쁘다면 어떤 문제가 있는 건가요? 가능한 해결책 세 가지는 무엇인가요?
	과대적합,훈련데이터에 너무 딱맞는 식을만듬,규제를하거나 데이터잡음을 줄이거나 특성갯수를 줄임
. 테스트 세트가 무엇이고 왜 사용해야 하나요?
	실제로 넣긴 너무 위험하니까 훈련세트를 잘라서 테스트용으로 만들어둔거
. 검증 세트의 목적은 무엇인가요? -
	검증세트는 무슨 모델을 쓸지 정하기위해서 사용
. 훈련-개발 세트가 무엇인가요? 언제 필요하고 어떻게 사용해야 하나요?
	데이터 불일치인지 과대적합인지 알아낼때 훈련세트를 조금잘라서 그거로 테스트하는거
. 테스트 세트를 사용해 하이퍼파라미터를 튜닝하면 어떤 문제가 생기나요?
	테스트세트까지 합쳐져서 과대적합된모델이 나올수있고,오차를 낙관적으로 측정할수있음 
	
	
	
4.모델훈련

1. 수백만 개의 특성을 가진 훈련 세트에서는 어떤 선형 회귀 알고리즘을 사용할 수 있을까요?
	경사하강법
2. 훈련 세트에 있는 특성들이 각기 아주 다른 스케일을 가지고 있습니다. 이런 데이터에 잘 작동하지 않는 알고리즘은 무엇일까요? 그 이유는 무엇일까요? 이 문제를 어떻게 해결할 수 있을까요?
	경사하강법,스케일이 다르면 느려짐,simplescaler같은거써서 표준화
3. 경사 하강법으로 로지스틱 회귀 모델을 훈련시킬 때 지역 최솟값에 갇힐 가능성이 있을까요?
	선형회귀는 볼록함수라서 지역최소값이없음
4. 충분히 오랫동안 실행하면 모든 경사 하강법 알고리즘이 같은 모델을 만들어낼까요?
	미니배치나 랜덤은 수렴하지 않기떄문에 매우비슷하지만 약간다른모델이 나옴
5. 배치 경사 하강법을 사용하고 에포크마다 검증 오차를 그래프로 나타내봤습니다. 검증 오차가 일정하게 상승되고 있다면 어떤 일이 일어나고 있는 걸까요? 이 문제를 어떻게 해결할 수 있나요?
	X 이미 최소값을 지나서 상승하는중,조기종료를 한다 
	학습률이 너무 높아서 발산,훈련오차가 올라가지않으면 과대적합이니까 멈춰야함
6. 검증 오차가 상승하면 미니배치 경사 하강법을 즉시 중단하는 것이 좋은 방법인가요?
	X조기종료
	바로멈추면 지역최소값을 탈출하는중이었을수도 있음,그냥 한바퀴돌리고 제일작은거 픽하는게 제일좋음
7. (우리가 언급한 것 중에서) 어떤 경사 하강법 알고리즘이 가장 빠르게 최적 솔루션의 주변에 도달할까요? 실제로 수렴하는 것은 어떤 것인가요? 다른 방법들도 수렴하게 만들 수 있나요?
	확률적 경사하강법,배치경사하강법 학습률을 점차 줄여서 사실상 수렴하는식으로 할수있음
8. 다항 회귀를 사용했을 때 학습 곡선을 보니 훈련 오차와 검증 오차 사이에 간격이 큽니다. 무슨 일이 생긴 걸까요? 이 문제를 해결하는 세 가지 방법은 무엇인가요?
	과대적합,모델의 규제를 올리거나,데이터를 더 넣거나 모델을 좀 간단한거로바꿈
9. 릿지 회귀를 사용했을 때 훈련 오차와 검증 오차가 거의 비슷하고 둘 다 높았습니다. 이 모델에는 높은 편향이 문제인가요, 아니면 높은 분산이 문제인가요? 규제 하이퍼파라미터 α를 증가시켜야 할까요, 아니면 줄여야 할까요?
	높은 편향(과소적합),규제파라미터를 감소시켜야함
10. 다음과 같이 사용해야 하는 이유는?
	●평범한 선형 회귀(즉, 아무런 규제가 없는 모델) 대신 릿지 회귀
		조금이라도 규제가 있는게 성능좋게나옴
	●릿지 회귀 대신 라쏘 회귀
		쓸데없는 특성이 많을때
	●라쏘 회귀 대신 엘라스틱넷
		특성 몇개가 강하게 연관되어있을때나,특성수가 훈련샘플보다 많을때
11. 사진을 낮과 밤, 실내와 실외로 분류하려 합니다. 두 개의 로지스틱 회귀 분류기를 만들어야 할까요, 아니면 하나의 소프트맥스 회귀 분류기를 만들어야 할까요?
	두개의 로지스틱회귀,소프트맥스는 다중클래스지 다중출력이 아님
12. 조기 종료를 사용한 배치 경사 하강법으로 소프트맥스 회귀를 구현해보세요(사이킷런은 사용하지 마세요).

5.서포트벡터머신

1. 서포트 벡터 머신의 근본 아이디어는 무엇인가요?
	선을 그어두고 그선기준으로 분류를 하겠다,가장 넓은 선을 찾겠다(가장넓은도로),커널트릭으로 사기를치겠다
2. 서포트 벡터가 무엇인가요?
	구분하는 선,선의 위치는 하드일때 기준으로 군집에서 가장 멀리있는 샘플의 위치,클래스가 2개일경우 그 두샘플의 사이가 서포트벡터임
3. SVM을 사용할 때 입력값의 스케일이 왜 중요한가요?
	스케일이 다르면 서포트벡터의 크기가 작아짐(스케일이 작은걸 적게반영(무시)하는 경향이커짐)
4. SVM 분류기가 샘플을 분류할 때 신뢰도 점수와 확률을 출력할 수 있나요?
	x없음,선넘으면 저쪽이고 아니면 이쪽이고 0과 100임
	할수는있음 도로와의 거리로 신뢰도점수를 줄순있음
5. 수백만 개의 샘플과 수백 개의 특성을 가진 훈련 세트에 SVM 모델을 훈련시키려면 원 문제와 쌍대 문제 중 어떤 것을 사용해야 하나요?
		원문제, 훈련샘플수가 특성보다 작을땐 쌍대문제가 더 빠르고,커널트릭을 적용할수잇음 
6. RBF 커널을 사용해 SVM 분류기를 훈련시켰더니 훈련 세트에 과소적합된 것 같습니다. γ(gamma)를 증가시켜야 할까요, 감소시켜야 할까요? C의 경우는 어떤가요?
	감마는 증가시키면 종모양 그래프가 좁아져서 샘플의 영향범위가 좁아짐
	과소적합이면 증가시키고,과대적합이면 감소시켜야함
7. 이미 만들어진 QP 알고리즘 라이브러리를 사용해 소프트 마진 선형 SVM 분류기를 학습시키려면 QP 매개변수(H, f, A, b)를 어떻게 지정해야 하나요?
	모름
	몰라도될거같음
8. 선형적으로 분리되는 데이터셋에 LinearSVC를 훈련시켜보세요. 그런 다음 같은 데이터셋에 SVC와 SGDClassifier를 적용해보세요. 거의 비슷한 모델이 만들어지는지 확인해보세요.
9. MNIST 데이터셋에 SVM 분류기를 훈련시켜보세요. SVM 분류기는 이진 분류기라서 OvR전략을 사용해 10개의 숫자를 분류해야 합니다. 처리 속도를 높이기 위해 작은 검증 세트로 하이퍼파라미터를 조정하는 것이 좋습니다. 어느 정도까지 정확도를 높일 수 있나요?
10. 캘리포니아 주택 가격 데이터셋에 SVM 회귀를 훈련시켜보세요

6.결정트리
1. 백만 개의 샘플을 가진 훈련 세트에서 (규제 없이) 훈련시킨 결정 트리의 깊이는 대략 얼마일까요?
	20
2. 한 노드의 지니 불순도가 보통 그 부모 노드보다 작을까요, 아니면 클까요? 일반적으로 작거나 클까요, 아니면 항상 작거나 클까요?
	일반적으로는 작음,근데 다른노드가 막 순수노드되고 이렇게 감소치가 크면 오를수도 있긴함
3. 결정 트리가 훈련 세트에 과대적합되었다면 max_depth를 줄이는 것이 좋을까요?
	깊이를 줄이면 규제
4. 결정 트리가 훈련 세트에 과소적합되었다면 입력 특성의 스케일을 조정하는 것이 좋을까요?
	결정트리는 스케일에 영향을받지않음
5. 백만 개의 샘플을 가진 훈련 세트에 결정 트리를 훈련시키는 데 한 시간이 걸렸다면, 천만 개의 샘플을 가진 훈련 세트에 결정 트리를 훈련시키는 데는 대략 얼마나 걸릴까요?
	10시간 (O(n mlog m))
	11.7시간이래
6. 십만 개의 샘플을 가진 훈련 세트가 있다면 presort=True로 지정하는 것이 훈련 속도를 높일까요?
	 x미리 소트를해두면 속도가올라감
	 수천개미만일때 속도부스팅하려고 하는것,막 만개넘어가면 느려짐
	 
7.랜덤포레스트와 앙상블
1. 정확히 같은 훈련 데이터로 다섯 개의 다른 모델을 훈련시켜서 모두 95% 정확도를 얻었다면 이 모델들을 연결하여 더 좋은 결과를 얻을 수 있을까요? 가능하다면 어떻게 해야 할까요? 그렇지 않다면 왜일까요?
	같은데이터로 다른모델이면 앙상블로 정확도가 올라갈수있음
	직접투표하거나 간접투표
2. 직접 투표와 간접 투표 분류기 사이의 차이점은 무엇일까요?
	직접투표는 분류기하나가 1,0밖에 못주고 그거합산해서 제일많은거 픽하고 간접투표는 그 확률을줘서 확률을더함,간접투표가 더성능은좋음

3. 배깅 앙상블의 훈련을 여러 대의 서버에 분산시켜 속도를 높일 수 있을까요? 페이스팅 앙상블, 부스팅 앙상블, 랜덤 포레스트, 스태킹 앙상블의 경우는 어떨까요?
	기본적으로 앙상블은 병렬처리에 효과적임,단 부스팅은 전데이터에 종속적이기때문에 할수없음
4. oob 평가의 장점은 무엇인가요?
	교차검증한다고 따로 뗄필요도없고 그냥 가져다쓰면됨 편함
5. 무엇이 엑스트라 트리를 일반 랜덤 포레스트보다 더 무작위하게 만드나요? 추가적인 무작위성이 어떻게 도움이 될까요? 엑스트라 트리는 일반 랜덤 포레스트보다 느릴까요, 빠를까요?
	엑스트라트리는 편향을올리고 분산을깍음,즉 과대적합을 깎고 과소적합을 올림,임계값을 찾을필요가없으니까 훨씬빠름,예측시는 똑같음
6. 에이다부스트 앙상블이 훈련 데이터에 과소적합되었다면 어떤 매개변수를 어떻게 바꾸어야 할까요?
	학습률을 좀 올림,예측기수를 올리거나 예측기의 규제를 좀 줄여볼수도있음
7. 그레이디언트 부스팅 앙상블이 훈련 데이터에 과대적합되었다면 학습률을 높여야 할까요, 낮춰야 할까요?
	과대적합시에는 학습률을 낮춰야함
8.차원축소
1. 데이터셋의 차원을 축소하는 주요 목적은 무엇인가요? 대표적인 단점은 무엇인가요?
2. 차원의 저주란 무엇인가요?
3. 데이터셋의 차원을 축소시키고 나서 이 작업을 원복할 수 있나요? 할 수 있다면 어떻게 가능할까요? 가능하지 않다면 왜일까요?
4. 매우 비선형적인 데이터셋의 차원을 축소하는 데 PCA를 사용할 수 있을까요?
5. 설명된 분산을 95%로 지정한 PCA를 1,000개의 차원을 가진 데이터셋에 적용한다고 가정하겠습니다. 결과 데이터셋의 차원은 얼마나 될까요?
6. 기본 PCA, 점진적 PCA, 랜덤 PCA, 커널 PCA는 어느 경우에 사용될까요?
7. 어떤 데이터셋에 적용한 차원 축소 알고리즘의 성능을 어떻게 평가할 수 있을까요?
8. 두 개의 차원 축소 알고리즘을 연결할 수 있을까요?

10.케라스
2. ([그림 10-3]에 있는 것과 같은) 초창기 인공 뉴런을 사용해 A⊕B(⊕는 XOR 연산입니다)를 계산하는 인공 신경망을 그려보세요. 힌트: A⊕B=(A∧¬   B)∨(¬   A∧B)
	ab가 둘다 cd로 연결되고 cd에서 e로가고,둘중하나가 -시키는 3층구조뉴런
3. 고전적인 퍼셉트론(즉, 퍼셉트론 훈련 알고리즘으로 훈련된 단일 TLU)보다 로직스틱 회귀 분류기를 일반적으로 선호하는 이유는 무엇인가요? 퍼셉트론을 어떻게 수정하면 로지스틱 회귀 분류기와 동등하게 만들 수 있나요?
	xor같은 간단한문제 처리가 불가능해서,심층으로 깊게만들면됨
4. 왜 초창기의 다층 퍼셉트론을 훈련할 때 로지스틱 활성화 함수가 핵심 요소였나요?
	계단형은 미분불가능한데 로지스틱은 곡선이라서 어디든 미분가능해서
5. 인기 많은 활성화 함수 세 가지는 무엇인가요? 이를 그려볼 수 있나요?
	relu(0~무한) 하이퍼볼릭탄젠트(-1~1) 로지스틱(0~1)
6. 통과 뉴런 10개로 구성된 입력층, 뉴런 50개로 구성된 은닉층, 뉴런 3개로 구성된 출력층으로 이루어진 다층 퍼셉트론이 있다고 가정합시다. 모든 뉴런은 ReLU 활성화 함수를 사용합니다.
	• 입력 행렬 X의 크기는 얼마인가요?
		10xm
	• 은닉층의 가중치 벡터 Wh와 편향 벡터 bh의 크기는 얼마인가요?
		500 50
	• 출력층의 가중치 벡터 Wo와 편향 벡터 bo의 크기는 얼마인가요?
		150 3
	• 네트워크의 출력 행렬 Y의 크기는 얼마인가요?
		3xm
	• X, Wh, bh, Wo, bo의 함수로 네트워크의 출력 행렬 Y를 계산하는 식을 써보세요.
		(xwh+bh)*(wo+bo)=y
7. 스팸 메일을 분류하기 위해서는 출력층에 몇 개의 뉴런이 필요할까요? 출력층에 어떤 활성화 함수를 사용해야 할까요? MNIST 문제라면 출력층에 어떤 활성화 함수를 사용하고 뉴런은 몇 개가 필요할까요? 2장에서 본 주택 가격 예측용 네트워크에 대해 같은 질문의 답을 찾아보세요.
	1개,로지스틱,  소프트맥스쓰는 10개   회귀는 1개에 활성화없음
8. 역전파란 무엇이고 어떻게 작동하나요? 역전파와 후진 모드 자동 미분의 차이점은 무엇인가요?
	역전파는 정방향으로 진행하면서 값을 저장하고 출력에서 다시 입력으로 가면서 오차의 기여도만큼 가중치를 조절하면서 신경망전체를 피드백하는것
	후진모드자동미분은 역전파에서 뒤로갈때 사용하는 방법이고 역전파는 그걸포함해서 정방향 역방향 경사하강법을 포함한걸 말함
9. 다층 퍼셉트론에서 조정할 수 있는 하이퍼파라미터를 모두 나열해보세요. 훈련 데이터에 다층 퍼셉트론이 과대적합되었다면 이를 해결하기 위해 하이퍼파라미터를 어떻게 조정해야 할까요?
	신경망갯수(뉴런수,층수),사용옵티마이저,옵티마이저의 파라미터,액티브함수
	조기종료하자,혹은 뉴런이랑 층수조절


	
11.심층신경망 훈련

1. He 초기화를 사용하여 무작위로 선택한 값이라면 모든 가중치를 같은 값으로 초기화해도 괜찮을까요?
	폭주소실은 입출력분산이 같으니까 상관없을듯? 근데 그러면 같은뉴런취급되니까 다르게돌려야할거같음(층당 1개씩 다같은뉴런되버림)
2. 편향을 0으로 초기화해도 괜찮을까요?
	편향은 다같아도 상관없음
3. ReLU보다 SELU 활성화 함수가 나은 세 가지는 무엇인가요?
	자기정규화,죽은뉴런이 안생김,0일떄도 기울기가있어서 소실이 덜생김
4. 어떤 경우에 SELU, LeakyReLU(또는 그 변종), ReLU, tanh, 로지스틱, 소프트맥스와 같은 활성화 함수를 사용해야 하나요?
	전부 완전연결층이면 SELU,그다음은 ELU 그다음은 속도중요하면 LeakyReLU  relu도 생각해볼만함 파라미터작음
	소프트맥스로지스틱은 분류출력층에 사용
5. SGD 옵티마이저를 사용할 때 momentum 하이퍼파라미터를 너무 1에 가깝게 하면(예를 들면 0.99999) 어떤 일이 일어날까요?
	속도가 너무빨라져서 발산하거나,밑에서 수렴을못함
6. 희소 모델을 만들 수 있는 세 가지 방법은 무엇인가요?
	l1규제사용,작은값의 가중치 제거(별로안좋은방식),TFMOT사용
7. 드롭아웃이 훈련 속도를 느리게 만드나요? 추론inference(즉, 새로운 샘플에 대한 예측을 만드는 것)도 느리게 만드나요? MC 드롭아웃은 어떤가요?
	훈련속도는 느려짐(수렴횟수가 늘어나서 느려짐),추론에는 영향을안줌,mc드롭아웃은 훈련시엔 드롭아웃과 같고,추론은 샘플양이 늘어나서 느려짐

12.사용자정의텐서플로
1. 텐서플로를 한마디로 어떻게 정의할 수 있나요? 텐서플로의 주요 특징은 무엇인가요? 인기 있는 딥러닝 라이브러리는 어떤 것이 있나요?
	텐서플로는 텐서가 흐르는것
	텐서가 꼬리물기로 연쇄변환되면서 변함
	텐서플로는 코스트가 낮은대신에,자기내부함수만 써야하고 자동적형변환이 안됨
	텐서플로케라스가 인기있음
2. 텐서플로는 넘파이를 그대로 대체할 수 있나요? 두 라이브러리의 주요 차이점은 무엇인가요?
	대충대체가 되긴하는데,t.T같이 좀 다르게 동작하는애들이 좀있음
	가장큰차이점은 텐서플로는 gpu에서 돌릴수잇게만들어서 정확도를 좀 포기했고,순서가없음
	그리고 텐서는 만들고난후에 바꾸지못함

3. tf.range(10)와 tf.constant(np.arange(10))의 결과는 같나요?
	x 같음
	기본적으로 같긴한데 tf.range는 32비트 tf.constant(np)는 64비트 리턴함
4. 일반 텐서 외에 텐서플로에서 사용할 수 있는 6가지 다른 데이터 구조는 무엇인가요?
	희소텐서
	문자열텐서
	리스트텐서(텐서배열)
	리스트의리스트텐서(레그드텐서)
	집합
	큐
5. keras.losses.Loss 클래스를 상속하거나 일반 함수를 작성하여 사용자 정의 손실 함수를 정의할 수 있습니다. 언제 사용해야 하나요?
	듣도보도못한 손실함수가 필요하거나,좀 고쳐서쓰고싶을떄,유연성이필요할때
6. 비슷하게 keras.metrics.Metric 클래스를 상속하거나 함수를 정의하여 지표를 정의할 수 있습니다. 언제 사용해야 하나요?
	듣도보도못한 지표가 필요하거나,아무튼 커스터마이징해야할때
7. 언제 사용자 정의 층 또는 사용자 정의 모델을 만들어야 하나요?
	자기가 무슨 전처리하고싶을때 층만들어서(지수함수를 곱한다던가)쓸수있음
8. 사용자 정의 훈련 반복을 만들어야 하는 경우는 어떤 것이 있나요?
	쓰지말자
	나중에 비싸지면 백년에한번쯤 필요할지도모르겠는데 지금은아님
9. 케라스의 사용자 정의 구성 요소가 임의의 파이썬 코드를 담을 수 있나요? 또는 이 구성 요소를 텐서플로 함수로 바꿀 수 있나요?
	넣을수있음,근데 그래프안에 안들어가면 속도가느림(트레이싱이면)
	바꿀수잇는건 알아서 다 바꿔서씀 외부라이브러리같은거아니면 외부라이브러리는 트레이싱함
10. 텐서플로 함수로 바꿀 수 있는 함수를 만든다면 따라야 할 주요 규칙은 무엇인가요?
	외부라이브러리 적게쓰기
	@tf.function은 젤 외부함수에만써도됨
	함수내부에서 텐서플로변수나 객체를만들면 변형이 불가능하니 밖에서 만들어서들고오기
	for i in tf.range(x)쓰기
	
11. 동적인 케라스 모델을 만들어야 할 때는 언제인가요? 어떻게 만들 수 있나요? 왜 전체 모델을 동적으로 만들지 않나요?
	유연성이 필요하면 동적으로 만들면됨,그리고 디버깅이 편함
	트레이드오프로 그래프에 표현이안되니까 속도가느려지고 그럼
	어지간하면 안쓰는게좋음
	모델을 생성할때 dynamic=True나 모델의 컴파일호출할때 run_eagrly=True로 하면됨
	동적으로만들면 유지보수도힘들고 버그어디생길지모르고 머리아픔
	
	
13.텐서플로데이터
1. 왜 데이터 API를 사용해야 하나요?
	데이터api쓰면 편하고쉽게만들수있음
2. 대용량 데이터셋을 여러 파일로 나누면 어떤 장점이 있나요?
	물리적으로 나누는거니까 메모리에 안올리고 셔플할수있음
3. 훈련 과정에서 입력 파이프라인의 병목을 어떻게 찾을 수 있나요? 어떻게 병목현상을 고칠 수 있나요?
	텐서보드사용으로 gpu가동율보기,tfrecord쓰면 병목에 도움이됨
4. 어떤 이진 데이터도 TFRecord 파일 또는 직렬화된 프로토콜 버퍼로 저장할 수 있나요?
	바이트로 저장하기때문에 전부 됨
5. 모든 데이터를 Example 프로토콜 버퍼 포맷으로 변환해야 하나요? 자신만의 프로토콜버퍼 정의를 사용하는 것은 어떤가요?
	하기싫으면 할필요없는데 굳이 멀쩡한거두고 만들필요도없음
6. TFRecord를 사용할 때 언제 압축을 사용하나요? 왜 기본적으로 압축을 사용하지 않나요?
	네트워크로 받을때 압축함 압축해제에 코스트들기때문에 연산늘어남
7. 데이터 파일을 작성할 때, 또는 tf.data 파이프라인 안에서, 모델의 전처리 층에서, TF변환을 사용하여 데이터를 전처리할 수 있습니다. 각 방식의 장단점을 설명할 수 있나요?
	데이터파일을작성 미리 전처리하면 데이터크기도 줄고 그러긴하는데,따로 원본을 복사해서 가공하려면 오히려 더많이듬
	파이프라인  편하긴한데 유지보수같은거도 훈련할떄 동작하기떄문에 훈련속도가 느려짐,그리고 에포크마다전처리함
	모델의전처리층  그냥있는거쓰면되니까 편함,근데 2버전으로나뉨
	tf변환    외부도구쓸때 하나로 묶을수있음,근데 다른도구쓰는법배워야됨
	tf변환이 가장나음
8. 범주형 특성을 인코딩할 수 있는 대표적인 방법을 나열해보세요. 텍스트 데이터는 어떻게 인코딩할 수 있나요?
	원핫인코딩,임베딩,큰덩어리로 나누기(낮은중간높음)
	tfidf쓰려고 갯수세던가 벡터잡고 빼기로 뭐 할수있게만들어보던가
	
14.합성곱
1. 이미지 분류에서 완전 연결 DNN보다 CNN이 나은 점은 무엇인가요?
	파라미터수가 적음(큰이미지의경우)
	어디서패턴이나왔는지 좀더 정확히판단가능
	이미지분류에 좀 더 잘맞음
2. 3×3 커널, 스트라이드 2, "same" 패딩으로 된 합성곱 층 세 개로 구성된 CNN이 있습니다. 
	가장 아래 층은 특성 맵 100개를 출력하고, 중간 층은 200개, 가장 위의 층은 400개를 출력합니다. 
	입력 이미지는 200×300픽셀의 RGB 이미지입니다. 
	이 CNN의 전체 파라미터 수는 얼마일까요?
		(3x3x3(rgb)+1)x100=2800 1층
		3x3x100(입력)=900+1(편향)
		901x200=180200 2층
		3x3x200=1800+1
		1801x400=720400 3층
		2800+180200+720400=903400 총합
	32비트 부동소수를 사용한다면 이 네트워크가 하나의 샘플을 예측하기 위해 적어도 얼마의 RAM이 필요할까요?
		1샘플1층=100x150(스트라이드2) 32비트=4바이트  4x100x150x100(특성층)=6mb
		1샘플2층=50x75  			4x50x75x200=3mb
		1샘플3층=25x38				4x25x38x400=1.5mb
		+903400x4=3.6mb
		예측이니까(한층계산끝나면 이전층 해제할수있음) 6+3+3.6=12.6mb
	
	50개의 이미지를 미니배치로 훈련할 땐 얼마가 필요할까요?
		훈련은 이전층해제불가능
		그러니까 (6+3+1.5)x50+3.6+(50x4x200x300 입력이미지)=564.6
3. 어떤 CNN을 훈련시킬 때 GPU에서 메모리 부족이 발생했다면, 이 문제를 해결하기 위해 시도해볼 수 있는 다섯 가지는 무엇인가요?
	미니배치크기줄이기,스트라이드로 크기줄이기,층제거,16비트로바꾸기,gpu추가
4. 같은 크기의 스트라이드의 합성곱 층 대신 최대 풀링층을 추가하는 이유는 무엇인가요?
	가중치가없고,일정수준의 불변성
5. LRN 층을 추가해야 할 때는 언제인가요?
	일반화성능이 떨어질때,특성화된 특성맵을 저수준층에서 많이 찾고싶을때
6. LeNet-5와 비교해서 AlexNet의 혁신점은 무엇인가요? GoogLeNet, ResNet, SENet, Xception의 혁신점은 무엇인가요?
	lrn사용,합성곱층위에 풀링층을 안두고 합성곱층으로만쌓음
	인셉션모듈사용
	잔차모듈사용
	se블록사용
	깊이별분리합성곱층사용
7. 완전 합성곱 신경망이 무엇인가요? 밀집 층을 어떻게 합성곱 층으로 바꿀 수 있나요?
	맨위 완전연결층을 합성곱으로 바꿔서 합성곱이랑 풀링만 존재하게만든 모델
	이미지와 같은크기의(입력특성과 같은크기)커널사용해서 1x1만 나오게 만듬
8. 시맨틱 분할에서 주요한 기술적 어려움은 무엇인가요?
	이미지가 너무 작아져서,왼쪽밑이렇게 대충위치는 알겠는데 정확한위치파악이안됨(풀링층과 1이상스트라이드가진 층때문에)
	그래서 업스케일링으로 해결
	

15.순환신경망
1. 시퀀스-투-시퀀스 RNN을 사용한 애플리케이션에는 어떤 것들이 있나요? 시퀀스-투-벡터 RNN과 벡터-투-시퀀스 RNN은 어떤가요?
	s2s는 번역,주식가격
	s2b는 날씨,영화리뷰호오
	b2s는 이미지캡션
2. RNN 층의 입력은 얼마나 많은 차원을 가지나요? 각 차원이 표현하는 것은 무엇인가요? 출력은 어떤가요?
	3개
	내용물(크기)=> 배치(배치크기),타임스탭(타임스탭수),타임스텝마다입력(입력특성갯수)
	출력도 3개(배치크기,타임스탭수,뉴런출력(뉴런수))
	트리형태라고 보면됨 배치갯수만큼 나눠지고 타임스탭수만큼 나눠지고 입력특성수만큼 나눠지고
	
3. 심층 시퀀스-투-시퀀스 RNN을 만든다면 어떤 RNN 층을 return_sequences=True로 설정해야 하나요? 시퀀스-투-벡터 RNN은 어떤가요?
	시퀸스투시퀸스면 모든층을 true로 줘야함
	시퀸스투벡터면 마지막층만 빼고 true(마지막이 dense면 dense윗층만)
	
4. 일자별 단변량 시계열 데이터를 가지고 다음 7일을 예측하려고 합니다. 어떤 RNN 구조를 사용해야 하나요?
	시퀸스투벡터로 오차있는값 계속넣어서 뽑던가
	시퀸스투시퀸스로 7일단위로 뽑던가
	
5. RNN을 훈련할 때 주요 문제는 무엇인가요? 어떻게 이를 처리할 수 있나요?
	불안정한그레이디언트
		좋은가중치초기화
		빠른옵티마이저
		드롭아웃
		특성정규화(층정규화)
	장기기억상실
		lstm셀같은거 사용하기
		
6. LSTM 셀의 구조를 그릴 수 있나요?
	입력과 단기가 4개에 들어가고 그중3개는 게이트온오프관여 한개는 진짜입력 장기는 삭제게이트거쳐서 
	입력+단기에 tanh로 곱연산치고 장기로넘어감
	
7. 왜 RNN 안에 1D 합성곱 층을 사용해야 하나요?
	크기를줄여서(스트라이드2이상) 엄청큰패턴을 좀 인식하기쉽게해줌
	그리고 1d합성곱은 상태가(파라미터가)없어서 병렬화하기 쉬움
	
8. 영상을 분류하기 위해 어떤 신경망 구조를 사용할 수 있나요?
	1d합성곱이나 wavenet(팽창합성곱)
	프레임을 합성곱에 통과시키고,시퀸스투벡터에 넣고 소프트맥스로 결과받기
	크로스엔트로피 비용함수로 사용


16.자연어처리
1.상태가 없는 RNN 대비 상태가 있는 RNN의 장단점은 무엇인가요?
	스테이트풀은 장기패턴도 볼수있지만,세팅이 복잡함(연결된배치등)
2.왜 자동 번역에 시퀀스-투-시퀀스 RNN 대신 인코더-디코더 RNN을 사용하나요?
	인코더디코더가 전단계입력이 뒤에 영향을 줄수있기때문
3.가변 길이 입력 시퀀스를 어떻게 다룰 수 있나요? 가변 길이 출력 시퀀스는 어떤가요?
	가변입력은 문장을 쪼갠다음 모자라는데다가 패딩채워서 같은길이로 만들어서사용
	가변길이출력은 그냥 출력하면되는거아닌가(맨뒤에 eos붙이든가해서 훈련하던가)
4.빔 검색이 무엇인가요? 왜 사용해야 하나요? 이를 구현하기 위해 어떤 도구를 사용할 수 있나요?
	탐욕적으로 확률높은거만 고르면 최선의답이 안나올수있음
	그래서 확률높은거 3개고르고 거기서 가지뿌려서 거기서 확률높은거 3개고르고 이런식으로 선택지여러개줌
	텐서플로애드온에 빔서치디코더
5.어텐션 메커니즘이 무엇인가요? 어떤 장점이 있나요?
	이번에 번역할거중 중요단어를 선택해서 그걸빨리 번역하는것
	빨리처리가되니까,단기기억상실문제를 완화시킬수있음
6.트랜스포머 구조에서 가장 중요한 층이 무엇인가요? 이 층의 목적이 무엇인가요?
	멀티헤드어텐션
	단어에서 특성을뽑아서 각 단어와 그 단어의 목적어등을 매칭해서(벡터식으로) 좀 더 정확히 해독함
7.샘플링 소프트맥스를 사용해야 할 때는 언제인가요?
	단어가 너무많을때,샘플링소프트맥스하면 속도가오름
	
	
17.오토인코더와 gan
1.오토인코더를 활용할 수 있는 주요 작업은 무엇인가요?
	차원축소,특성뽑기,생성,이상치탐지
2.레이블되지 않은 훈련 데이터는 많지만, 레이블된 데이터는 수천 개 정도만 가지고 있을 때 분류기를 훈련하려 합니다. 
오토인코더가 어떻게 도움이 될 수 있을까요? 어떻게 작업하면 될까요?
	오토인코더를 훈련시킨후(모든훈련데이터를써서) 출력층을빼고(가운데까지 입력 100 30 100 출력 이면 30까지만 사용) 
	위에 자기쓸출력층올리고(밑에는 가중치잠그고)레이블데이터로 훈련시켜서
	완성시킴
3.오토인코더가 완벽하게 입력을 재구성했다면, 이것이 반드시 좋은 오토인코더인가요? 오토인코더의 성능을 어떻게 평가할 수 있나요?
	입력복붙했을가능성있음,출력과 입력이 얼마나 비슷한지(근데 비슷하다고해서 무조건좋다곤 못하지만,성능이나쁘면 무조건나쁨)
4.과소완전과 과대완전 오토인코더가 무엇인가요? 
지나치게 과소완전인 오토인코더의 주요한 위험은 무엇인가요? 
과대완전 오토인코더의 주요한 위험은 무엇인가요?
	과소완전은 입력밑층이 입력보다 작은것,과대완전은 입력보다 큰것(잡음이나 드롭아웃등으로)
	지나치게 과소완전이면 특성을 못뽑을수있고,과대완전이면 입력복붙할수있음

5.적층 오토인코더의 가중치를 어떻게 묶나요? 이렇게 하는 이유는 무엇인가요?
	사용자정의층만들어서 입력층쪽 가져다씀,그러면 파라미터절반되고 훈련빨라짐
	
6.생성 모델이 무엇인가요? 생성 오토인코더의 종류를 말할 수 있나요?
	데이터를 생성할수 있는모델(변이형의경우 가우시안분포에서 랜덤하게뽑아서 생성함),변이형 오토인코더

7.GAN이 무엇인가요? GAN이 유용한 몇 가지 작업을 나열할 수 있나요?
	적대적 생성신경망
	생성자와 판별자가 서로 싸우면서 발전해나가면서 이미지생성함
	이미지(데이터)생성하거나,흑백컬러바꾸기,다음프레임예측,데이터증식

8.GAN을 훈련할 때 주요 어려움은 무엇인가요?
	두개가 서로싸우다보니까 이유없이발산하고,모드붕괴가 나서 출력이 줄어들어서 고장날수있음
	해결책은 모드붕괴는 버퍼를써서하고 미니배치의 표편을줘서 배치거부하게할수있음 판별자가

18.강화학습

1.강화 학습을 어떻게 정의할 수 있나요? 지도 학습이나 비지도 학습과 어떻게 다른가요?
	관측해서 행동을 리턴하는 머신러닝
	딱히 레이블이랄게없고(타깃q가치가있긴하지만)보상의 최대화를 노리고 알고리즘이 돌아감
2.이 장에서 언급하지 않은 가능한 RL 애플리케이션을 세 가지 생각해보세요. 각 애플리케이션의 환경은 무엇인가요? 에이전트는 무엇인가요? 가능한 행동은 무엇인가요? 보상은 무엇인가요?
	아무거나 추천하는거
	환경은 보는거고 에이전트는 사이트 액션은 뭘추천할건지 누르면보상받고 안누르면패널티
	
	게임 난이도맞추기 봇
	환경은 게임 에이전트는 봇 액션은 겜따라 다를거고 상대실력을 최대한끌어내면서 지면 보상높고 둘중하나안되면 보상낮고
	
	자율주행차
	환경은 실제자동차 에이전트는 자동차 액션은 뭐 차움직임일거고 목적지까지 문제없이가면 양수보상 중간에문제생기면 음수보상
3.할인 계수는 무엇인가요? 할인 계수를 바꾸면 최적의 정책이 바뀔 수 있나요?
	미래의보상이 전단계가 영향을끼친게있으니까 좀 깎아서 과거에도 적용시키는것
	할인계수가 높아지면 미래의보상을위해 현재를 손해보기도 하고 그럼
	
4.강화 학습 에이전트의 성능은 어떻게 측정할 수 있나요?
	보상이 얼마나높은지
5.신용 할당 문제가 무엇인가요? 언제 이런 문제가 발생하나요? 어떻게 이를 감소시킬 수 있나요?
	전단계가 판엎었는데 마지막단계가 독박쓰는거
	나쁜행동뒤에 좋은행동이 나왓는데 끝났을때
	할인계수를 적용해서 전단계도 마지막에 영향을 받게함
6.재생 메모리를 사용하는 이유는 무엇인가요?
	현재출력에 영향을 덜받게함(어디 구석에서 훈련 백만년하다가 다른데가면 데이터 다없어지는거 반복막는거)
	경험과 훈련배치의 상관관계를 줄여줌
7.오프-폴리시 RL 알고리즘이 무엇인가요?
	무조건 정책(q가치)를 따라가지않고 랜덤하게 탐험하는알고리즘(탐험으로 q가치의 정확도를 올림)



19.대규모훈련과 배포
1.SavedModel에 포함된 것은 무엇인가요? 이 내용을 어떻게 조사할 수 있나요?
	그래프와 가중치
	saved_model_cli사용
2.TF 서빙을 언제 사용해야 하고 주기능은 무엇인가요? 배포를 위해 쓸 수 있는 도구는 무엇인가요?
	모델에 예측을 받을때,그부분을 api처럼 만드는것
	도커이미지나 그런식으로 설치하고
	rest api나 grpc로 쿼리하는식
	구글클라우드같은데 올려서 쿼리받아서 리턴하면됨
3.여러 TF 서빙 인스턴스로 모델을 어떻게 배포하나요?
	구글클라우드에다 올려서 restapi같은거로 쿼리받아보면됨
	그냥 올라간모델디렉터리 모니터링만 시키면됨 클라우드에서
4.TF 서빙으로 서비스되는 모델에 쿼리하기 위해 RESTAPI 대신 gRPCAPI를 사용해야 할 때는 언제인가요?
	쿼리보낼데이터가 클때(이미지나동영상)
5.TFLite가 모바일이나 임베디드 장치에서 실행되도록 모델 크기를 줄이기 위한 방법은 무엇인가요?
	소수점자리수줄이고,경량포멧으로바꾸고,전처리같은거(배치정규화)합쳐버림 처리층에
6.양자화를 고려한 훈련quantization-awaretraining은 무엇인가요? 왜 필요한가요?
	부동소수점낮춰서 발생한 오차가 잡음으로들어가는데,이것까지 생각해서 훈련시키는것,그러면 좀 더 안정적으로됨
7.모델 병렬화와 데이터 병렬화는 무엇인가요? 왜 일반적으로 후자를 권장하나요?
	모델을 여러개로 나누는것(한모델을 나눔)과 배치를 나눠서 넣는것
	모델병렬화는 완전연결의경우 처리도힘들고 통신비용이비싸서 효율적이지않음
	데이터병렬화는 그냥 나눠서 넣고 가중치만 합치면되니까 그나마좀 나음(머리도 덜아픔)
	
8.서버 여러 대에서 모델을 훈련할 때 어떤 분산 전략을 쓸 수 있나요? 선택 기준은 무엇인가요?
	텐서플로클러스터로 동시에돌리는데,이거도 똑같이 미러드로 돌리면됨
	비동기는 별로안좋은방식이랬음
	



